О множествах точек на плоскости с целочисленными расстояниями

### 2019-10-14 ZvolMom_AMM2019/ZvolMom_AMM2019.tex
Subway iteration

\noindent УДК

\begin{center}
\textbf{О некоторых оценках диаметра целоудалённых множеств точек более высоких размерностей} \\[3mm]
\textbf{Р.~Е.~Зволинский, Е.~А.~Момот} \\[2mm]
\emph{ВГУ}
\end{center}

@@

\begin{dfn}\label{dfn1}
	Плоским целоудалённым множеством точек (ЦМ) называют такое 
	множество $\mathcal{P}$ не лежащих на одной прямой точек на 
	плоскости $\mathbb{R}^{2}$, таких, что для любой пары 
	точек $P_{1}, P_{2} \in \mathcal{P}$ 
	расстояние $|P_{1}P_{2}|$ между точками $P_{1}$ и $P_{2}$ есть целое число.
\end{dfn}

Определение \ref{dfn1} можно обобщить для общего случая:

\begin{dfn}
	Целоудалённым множеством $\mathcal{P}$ называют множество из $n$ точек в
	$m$-мерном Евклидовом пространстве $\mathbb{R}^{m}$ с
	попарными  целочисленными  расстояниями между точками данного множества.
\end{dfn}

Как можно охарактеризовать такое целоудалённое множество?
Во-первых, мы можем посмотреть на его размерность,
тогда у нас получится посчитать число точек данного множества, которое всегда конечно [1, 2], далее будем называть это число \textit{мощностью};
наконец, мы можем естественно определить диаметр такого конечного набора точек.

\begin{dfn}
	Диаметр ЦМ $\mathcal{P}$ опеделяется как
	\begin{equation}
		\operatorname{diam(\mathcal{P})} = \underset{P_{1}, P_{2} \in
		\mathcal{P}}{\max} |P_{1}P_{2}|
	\end{equation}
\end{dfn}

@@

\begin{dfn}
	Функция $d(m, n)$ есть минимальный возможный диаметр ЦМ $\mathcal{P}$ из $n$ 
	точек в $m$-мерном Евклиловом пространстве $\mathbb{R}^{m}$.
\end{dfn}

Спискок известных оценок функции $d(m, n)$
читатель может найти в [5, Theorem 1] или в [6].
Мы обсудим следующие оценки, представленные в [5]:
\begin{align}
	&d(m, 2m + 1) \leq 8\\
	&d(m, 2m + 2) \leq 13 \hypertarget{d2}\\
	&d(m, 3m) \leq 109
\end{align}
и следующую теорему [5, Theorem 2.1].

\begin{theorem}
	Пусть $\mathcal{P}$ это плоское целоудалённое множество точек, 
	где $n - 2$ точки  расположены на прямой $l_{1}$, а две точки 
	$P_{1}$ и  $P_{2}$ на параллельной ей прямой $l_{2}$ с расстоянием 
	$r$ между $l_{1}$ и $l_{2}$. Если существуют такие положительные целые числа 
	$v$, $w$, удовлетворяющие условиям $f^{2} + v^{2}
	= w^{2}$ и $v < 2r$, где $|P_{1}P_{2}| = f$,
	то

	\begin{equation}\label{formula1}
		d(m, n - 2 + 2(m - 2)) \leq \max(w, \operatorname{diam(\mathcal{P})})
	\end{equation}

@@

\section{ЦМ, расположенные на двух прямых}

\begin{dfn}
    Плоские целоудалённые множества точек, расположенных на двух параллельных прямых, будем называть рельсовыми системами.
\end{dfn}

@@

\begin{dfn}
    Плоские целоудалённые множества точек, расположенных на двух прямых, 
    не являющихся ни параллельными, ни перпендикулярными, будем называть системами
    типа ножницы.
\end{dfn}

Существует важный подкласс наборов ножниц.

\begin{dfn}
    Системы типа ножницы с осью симметрии, 
    являющейся биссектрисой угла между прямыми, назовём пирамидальными.
\end{dfn}

@@

Пусть $i = \overline{1, k}$ обозначает перечисление всех $i$
от $1$ до $k$.
Теорему [5, Theorem 2.1] можно обобщить для общего случая
следующим образом:

\begin{theorem}
	Пусть $\mathcal{P}$ это плоское целоудалённое множество точек, где 
	$n - k$ точек расположены на прямой $l_1$, а $k$ точек $P_1$, $P_2$, $\ldots$,
	$P_k$ на параллельной ей прямой $l_2$ с расстоянием $r$ между $l_1$ и $l_2$. 
	Если существуют такие положительные целые числа $v$, $w_{ij}$, удовлетворяющие
	условиям $f_{ij}^{2} + v^{2} = w_{ij}^{2}$ и $v < 2r$, где 
	$i = \overline{1, k - 1}$, $j = \overline{i + 1, k}$, $|P_{i}P_{j}| = f_{ij}$,
	то

	\begin{equation}
		d(m, n - k + k(m - k)) \leq \max(w_{1k}, \operatorname{diam(\mathcal{P})})
	\end{equation}

@@

Ричард Гай в своей работе [8, D 20] приводит ЦМ из $8$ точек, расположенных на двух параллельных прямых. На основании данной ЦМ там удалось получить оценку
\begin{equation}\label{result1}
d(m, 4m) \leq 409
\end{equation}

Также с помощью мощностей ЭВМ нам удалось получить рельсовую ЦМ мощности 40 (на данный момент это наибольшая по мощности рельсовая ЦМ, которую нам удалось найти).
Ниже приведен иллюстрированный пример данной ЦМ.

Для облегчения восприятия применяется запись вида 
[9, 10, 6]:
$\sqrt{p}/q * \{ (x_1,y_1), \ldots,$ $ (x_n, y_n)  \}$,
означающая, что каждую абсциссу нужно умножить на $1/q$,
а каждую ординату~--- умножить на $\sqrt{p}/q$, т.е.
$$
	\sqrt{p}/q * \{ (x_1,y_1), ..., (x_n, y_n)  \}
	=
	\left\{ \left(\frac{x_1}{q},\frac{y_1\sqrt{p}}{q}\right), ..., \left(\frac{x_n}{q},   \frac{y_n\sqrt{p}}{q}\right)  \right\}.
$$

@@

\item
$\mathcal{P}=\sqrt{154}/{1} * \{ (\pm 53763424, 60),
(\pm 51964380 , 0),
(\pm 35959560 , 0),
(\pm 30175080 , 0),
(\pm 22378720 , 0),
$

@@

$
(\pm 1938720 , 0),
(\pm 1092000 , 0),
(\pm 583648 , 0)\}
$
(Figure~\ref{picture_40.png}).

@@

\begin{theorem}
Пусть $\mathcal{P}$ это плоское целоудалённое множество точек, где
$k$ точек расположены на прямой $l_{1}$ и $k$ точек на прямой $l_{2}$.
Кроме того, эти точки симметричны относительно одной из биссектрис углов пересечения 
прямых $l_{1}$ и $l_{2}$, тогда

@@

\begin{remark}
Углы могут быть острыми или тупыми. В [7] описано, почему угол пересечения прямых $l_{1}$ и $l_{2}$ не может быть равен ${\pi}/2$.
\end{remark}

@@

\section{Заключительное замечание}

Все данные ЦМ были получены путём сочетания копьютерного поиска и интуиции авторов;
таким образом, дальнейший поиск может привести к лучшим оценкам, использующим ту же
конструкцию.

До сих нет общей конструкции для рельсов или ножниц заданной мощности.

Для рельсовых ЦМ мы можем предположить, что существует множество произвольной мощности с $2$ точками на одной линии, а все остальные на другой; с другой стороны,
мы до сих пор не нашли ни одной рельсовой ЦМ с $4$ и $5$ точками на отделившихся прямых.

На сегодняшний день мы нашли пирамидальную ЦМ мощности не более $9$.

Исходный код можно получить по адресу https://gitlab.com/Nickkolok/ips-algo

@@

>>>>

\noindent УДК~519.146

\begin{center}
\textbf{О некоторых оценках диаметра целоудалённых множеств точек в многомерных пространствах} \\[3mm]
\textbf{Р.~Е.~Зволинский, Е.~А.~Момот} \\[2mm]
\emph{ВГУ}
\end{center}

@@

Настоящая работа имеет целью кратко изложить (на русском языке) содержание работы [7], дополнив его некоторыми результатами
вычислений и подробностями используемых алгоритмов.

\begin{dfn}
	Целоудалённым множеством $\mathcal{P}$ называют множество точек в
	$m$-мерном евклидовом пространстве $\mathbb{R}^{m}$, такое, что расстояние
	между любыми двумя точками этого множества есть целое число.
\end{dfn}

Если $m = 2$, то такое ЦМ будем называть \textit{плоским}.

Как можно охарактеризовать целоудалённое множество?
Во-первых, мы можем подсчитать количество точек в нём,
которое всегда конечно [1, 2], далее будем называть это число \textit{мощностью};
во-вторых, мы можем естественным образом определить диаметр конечного множества точек.

\begin{dfn}
	Диаметр конечного множества $\mathcal{P}$ определяется как
	\begin{equation}
		\operatorname{diam(\mathcal{P})} = \underset{P_{1}, P_{2} \in
		\mathcal{P}}{\max} |P_{1}P_{2}|
	\end{equation}
\end{dfn}

@@

\begin{dfn}
	Функция $d(m, n)$ есть минимальный возможный диаметр ЦМ $\mathcal{P}$ мощности $n$
	в $m$-мерном евклидовом пространстве $\mathbb{R}^{m}$.
\end{dfn}

Список известных оценок функции $d(m, n)$
читатель может найти в [5, Theorem 1] или в [6].
Кроме того, определённый прогресс был достигнут в работе [*]. %Nazaki 2018
Мы обсудим следующие оценки, представленные в [5]:
\begin{align}
	&d(m, 2m + 1) \leq 8\\
	&d(m, 2m + 2) \leq 13 \hypertarget{d2}\\
	&d(m, 3m) \leq 109
\end{align}
и следующую теорему [5, Theorem 2.1].

\begin{theorem}
	Пусть $\mathcal{P}$ -- плоское целоудалённое множество точек,
	где $(n - 2)$ точки  расположены на прямой $l_{1}$, а две точки
	$P_{1}$ и  $P_{2}$ на параллельной ей прямой $l_{2}$, при этом расстояние
	между $l_{1}$ и $l_{2}$ равно $r$. Если существуют положительные целые числа
	$v$, $w$, удовлетворяющие условиям $f^{2} + v^{2}
	= w^{2}$ и $v < 2r$, где $|P_{1}P_{2}| = f$,
	то

	\begin{equation}\label{formula1}
		d(m, n - 2 + 2(m - 2)) \leq \max(w, \operatorname{diam(\mathcal{P})})
		.
	\end{equation}

@@

\section{Классификация ЦМ, расположенных на двух прямых}

Терминология, сложившаяся при класссификации ЦМ под влиянием С. Курца, весьма своеобразна.
Он использовал такие наименования, как
<<crab>> и даже <<semi-crab>> [**]. %TODO:Antonov, Kurz
При переводе этой терминологии мы будем использовать прилагательные, следуя [***]. %TODO:обзорник

\par
\textbf{Определение 4.}
Плоские целоудалённые множества мощности $n$, для которых можно найти такую прямую $l_1$, что
$(n - 1)$ точек лежит на $l_1$, будем называть \textit{веерными}.

\par
\textbf{Определение 5.}
Плоские целоудалённые множества мощности $n$, для которых можно единственным образом найти такие прямые $l_1$, $l_2$,
что $k$ точек лежат на прямой $l_1$, а $(n - k)$ -- на прямой $l_2$, причём $k \geq 2$, будем называть \textit{рельсовыми}.

@@

\par
\textbf{Определение 6.}
\textit{Ножничными} будем называть такие плоские целоудалённые множества мощности $n$, для которых можно единственным
образом найти такие прямые $l_1$, $l_2$, что $k$ точек лежат на прямой $l_1$, а $(n - k)$ -- на прямой $l_2$, причём $k \geq 2$ и
прямые $l_1$ и $l_2$ не являются ни параллельными, ни перпендикулярными.

Существует важный подкласс ножничных систем.

\par
\textbf{Определение 7.}
Ножничные системы с осью симметрии,
являющейся биссектрисой угла между прямыми, назовём \textit{пирамидальными}.

\par
\textbf{Определение 8.}
\textit{Крестовыми} будем называть такие плоские целоудалённые множества мощности $n$, для которых можно единственным
образом найти такие прямые $l_1$, $l_2$, что $k$ точек лежат на прямой $l_1$, а $(n - k)$ -- на прямой $l_2$, причём $k \geq 2$ и
$l_1$ перпендикулярна $l_2$.

@@

Пусть $i = \overline{1, k}$ обозначает перечисление всех $i$
от $1$ до $k$.
Теорему [5, Theorem 2.1] можно обобщить
следующим образом:

\begin{theorem}
	Пусть $\mathcal{P}$ -- плоское целоудалённое множество точек, где
	$k$ точек $P_1$, $P_2$, $\ldots$, $P_k$ последовательно расположены на прямой $l_1$,
	а $(n - k)$ точек -- на параллельной ей прямой $l_2$, при этом расстояние между $l_1$ и $l_2$ равно $r$.
	Если существуют положительные целые числа $v$, $w_{ij}$, удовлетворяющие
	условиям $f_{ij}^{2} + v^{2} = w_{ij}^{2}$ и $v < 2r$, где
	$i = \overline{1, k - 1}$, $j = \overline{i + 1, k}$, $|P_{i}P_{j}| = f_{ij}$,
	то

	\begin{equation}
		d(m, n - k + k(m - k)) \leq \max(w_{1k}, \operatorname{diam(\mathcal{P})})
		.
	\end{equation}

@@

Р. Гай в своей работе [8, D 20] приводит ЦМ из $8$ точек, расположенное на двух параллельных прямых. С помощью теоремы 2 можно построить следующую оценку:
\begin{equation}\label{result1}
d(m, 4m) \leq 409
\end{equation}

Также с помощью ЭВМ нам удалось получить рельсовую ЦМ мощности 40 (на данный момент это наибольшая по мощности рельсовая ЦМ, которую нам удалось найти).
Ниже приведен иллюстрированный пример данной ЦМ.

Для облегчения восприятия применяется запись вида
[6, 9, 10]:
$\sqrt{p}/q * \{ (x_1,y_1), \ldots,$ $ (x_n, y_n)  \}$,
означающая, что каждую абсциссу нужно умножить на $1/q$,
а каждую ординату -- на $\sqrt{p}/q$, т.е.
$$
	\sqrt{p}/q * \{ (x_1,y_1), ..., (x_n, y_n)  \}
	=
	\left\{ \left(\frac{x_1}{q},\frac{y_1\sqrt{p}}{q}\right), ..., \left(\frac{x_n}{q},   \frac{y_n\sqrt{p}}{q}\right)  \right\}.
$$

@@

\item
$\mathcal{P}=\sqrt{154}/{1} * \{ (\pm 53763424, 0),
(\pm 51964380 , 0),
(\pm 35959560 , 0),
(\pm 30175080 , 0),
(\pm 22378720 , 0),
$

@@

$
(\pm 1938720 , 0),
(\pm 1092000 , 0),
(\pm 583648 , 0)\}
$
(Рис.~\ref{picture_40.png}).

@@

\begin{theorem}
Пусть $\mathcal{P}$ -- плоское целоудалённое множество точек, где
$k$ точек расположены на прямой $l_{1}$ и $k$ точек на прямой $l_{2}$.
Кроме того, эти точки симметричны относительно одной из биссектрис углов пересечения
прямых $l_{1}$ и $l_{2}$, тогда

@@

\begin{remark}
Углы могут быть острыми или тупыми, но, очевидно, не прямыми [7, Remark 2].
\end{remark}

@@

\section{Особенности алгоритмов}
Используется алгоритм, описанный в [****], со следующими модификациями:
во-первых, изначальный граф разбивается на несколько подграфов в зависимости от характеристик.
Треугольники, образованные вершинами каждого подграфа, имеют одинаковую характеристику, т.е. каждому подграфу сооветствует своя
характеристика.
Во-вторых, мы стараемся как можно раньше исключать точки, входящие только в веерные системы, поскольку веерные системы
нам не интересны.
В-третьих, используется длинная целая арифметика и новый тип BigInt языка Javascript.

За представление ЦМ отвечает класс PointSet, следующий представлению (TODO:cсылка),
что позволяет оперировать только с целыми числами.
В дальнейшем операции проводятся лишь над точками, имеющими совместное представление (TODO:cсылка).

Основной классификационный инструмент -- это функция, находящая все точки заданного множества, не лежащие на прямой,
проходящей через две заданные точки.
Реализованы и другие необходимые иструменты, такие как проверка прямых на параллельность в условиях представления каждой прямой парой точек
с координатами вида (TODO: туда же),
а также прочие проверки, позволяющие классифицировать ЦМ в терминах [TODO:arXiv(7)]
(например, отыскивать центр окружности по заданным трём точкам в соответствующем представлении через целые числа).
Большая часть функций покрыта юнит-тестами с использованием (TODO: списать из отчёта).
Следуя идеологии NodeJS/NPM, часть переиспользуемого кода выделена в библиотеки (TODO: списать, какие, + ссылки как на электронные ресурсы).
Визуализация найденных множеств производится с помощью gnuplot [TODO:ссылку!].

\section{Заключительные замечания}

Все данные ЦМ были получены путём сочетания компьютерного перебора и интуиции авторов;
таким образом, дальнейший поиск может привести к лучшим оценкам, использующим ту же
конструкцию.

До сих нет общей конструкции для рельсовых или ножничных систем заданной мощности.

Для рельсовых ЦМ мы можем предположить, что существует множество произвольной мощности с $2$ точками на одной линии, а все остальные на другой; с другой стороны,
мы до сих пор не нашли ни одной рельсовой ЦМ с $4$ и $5$ точками на <<отделившихся>> прямых.

На сегодняшний день мы нашли пирамидальные ЦМ мощности не более $9$.

Исходный код можно получить по адресам https://gitlab.com/Nickkolok/ips-algo,

https://gitlab.com/Aisse-258/ips-algo

@@

{\bf Зволинский Роман Евгеньевич},
студент кафедры теории функций математического факультета ФГБОУ ВО <<Воронежский государственный университет>>, г. Воронеж.

E-mail: roman-zvolinskiy@mail.ru

Научный руководитель: Семенов Евгений Михайлович.

{\bf Момот Екатерина Александровна},
студент кафедры функционального анализа и операторных уравнений математического факультета
ФГБОУ ВО <<Воронежский государственный университет>>, г. Воронеж.
